---
title: GC의 철학
published: 2026-03-24
tags:
  - 기술
draft: false
category: 지식
---
## 메모리 관리와 프로그래머
---
코드를 작성함에 있어서 어떤 데이터들이 어떻게 저장되어있는지를 빼놓고 얘기하기는 힘들다. stack에 둘 지, heap에 둘 지. 파일로 저장되어야하는지, 시스템 메모리면 충분한지, 아니면 또 GPU메모리에 있어야 하는지. 또, 저장된 데이터가 sequential해야하는지 혹은 linked해야하는지. 개인적으로는 컴퓨터 공학이라는 학문이 이런 한계를 전제로 탄생한 것 같다. 자료구조와 알고리즘을 왜 배우는가, 메모리가 무한하지 않고 연산 유닛이 무한히 빠르지 않(연산 유닛 자체의 문제를 차치하더라도, 캐시에 의한 문제도 있다.)으니까. 최적화를 왜 해야하는가, 컴퓨터가 **적당히 알아서** 데이터를 배치해주지 않으니까.


## 소유권에 관한 문제
---
이런 제한된 메모리를 관리하기 때문에 소유권에 관한 문제가 발생한다. 사실 이건 "소유"라기보다는 "재활용"에 관한 문제이다. 그러니까, 메모리가 제한되어있어서 메모리 영역은 잠재적으로 재활용 가능해야한다. 어떤 영역이 X로만 해석되어야한다면 무한히 증가만 할(폰의 갤러리에 사진이 추가만 되고 적절히 정리되지 않는다면 금세 가득찰) 것이다. 그래서 이 문제를 해결하기 위해, 일종의 객체지향적 관점을 첨가해, 누가 그 메모리를 정리해야하는가를 명시한 것이 소유권이라는 개념이다. 문제는, 이런 책임을 프로그래머가 직접 부과하는 건 꽤나 까다로운 일이라는 것이다. (코드를 벗어나서) 소유권에 관한 가장 일반적인 관점은 아마도 "내가 이걸 사용하고 있으니까 이건 내꺼야."일 것이다. 그러나 이걸 코드 수준에서 끌고오자면, "사용"만으로 소유하고 있다고 보기에 충분한가? 어떤 경우에는 (참조를 통해) 빌리고(borrow) 있는 것 일 수 있고, 또 다른 경우는 (사실은) 그걸 공유하고 있는 것일 수도 있다. 이 모든 걸 적절히 통제하고 모든 소유권을 다 정확히 기억하고 있는 건... (시스템 규모에 따라 다르겠지만) 거의 불가능한 것일 수도 있다.


## 메모리 관리가 그렇게 중요해?
---
게다가 문제 도메인이 뭐냐에 따라서 어떤 게 중요한지도 달라진다. 게임 엔진이나 임베디드처럼 자원을 어떻게 제어하는지가 본질적 문제(essential complexity)인 도메인이 있는 반면, 웹이나 앱처럼 빠른 개발과 사용자 경험이 주요 문제인-다르게 말하면, 메모리 관리는 부수적 문제(accidental complexity)인-도메인도 있다. 후자의 세계에서는 적당히 합리적인 곳에 데이터가 존재하면 그걸로 만족이지 이걸 메모리를 쥐어짜서 내가 어떻게 해보겠다라는 관점은 다소 위험할 수 있다. 내가 DB는 정확히 모르지만, 쿼리라는 개념도 비슷한 관점(실제 동작하는 알고리즘은 주요 문제가 아니다라는 관점)에서 만들어진 것일 것이다.


## GC의 철학
---
앞선 관점에서도 메모리를 적당히 관리해줘야한다는 사실은 변하지 않는다. 왜냐하면, 그런 세계라고 해서 갑자기 무한한 메모리가 뿅하고 생기진 않기 때문이다. 그 대신, 일반적인 상황에서 잘 동작하는 메모리 관리자를 두면 어떨까라는 생각을 떠올린다. 일종의 선관주의의무(Duty of care of a Good Manager)로 메모리를 관리하자는 것이다. 즉, 완전히 최적화된 건 아니더라도, 합리적인 수준에서 메모리를 잘 동작시켜주는 누군가에게 이 메모리를 위임하면 되지 않을까라는 발상이다. 바로 이 선량한 관리자가 Gargabe Collector인 것이다. 아무도 사용하지 않는 메모리 영역이 있다? 그건 당연히 정리해야할 영역이라는 뜻이다. 아무 때나 메모리를 청소해도 되나? 그냥 눈치껏 적절한 타이밍에 회수하면 된다!