---
title: 잡생각들
published: 2026-04-11
tags:
  - 기록
draft: true
category: 지식
---
## D3D12에는 왜 루트 시그니처라는 게 있을까?
---
레지스터에 올라갈 수 있는지 등의 이유로, 어떤 순서로 함수 파라미터를 구성하느냐에 따라 약간의 최적화여지가 있다. 대표적으로 XMVECTOR(FXMVECTOR, CXMVECTOR)이 있다. 루트 시그니처도 어쨌든 GPU파이프라인이라고 하는 함수의 시그니처를 명시하는 것이라서 비슷한 이유이지 않을까?


## 폰 노이만 구조, 하버드 구조
---
폰 노이만 구조: 명령어와 데이터가 동일한 메모리에 존재.
- 둘 모두 한 버스를 공유해서 생기는 병목(폰 노이만 병목) 존재.
하버드 구조: 명령어 메모리와 데이터 메모리가 분리.

현대적 아키텍처에서는... Modified Harvard Architecture
RAM에서는 명령어와 데이터를 구분하지 않지만,
L1 캐시에서 I-Cache/D-Cache 분리. 왜?
- 명령어 크기랑 데이터 크기는 불균형함. (나누면 어디는 남고 어디는 부족함.)
- 하지만, CPU파이프라이닝을 위해서는 한 사이클에서 inst fetch과 mem-read가 동시에 이루어져야함.

## 튜링 머신
---
무한히 긴 테이프와 상태 테이블(전이 함수)이 있으면 알고리즘적으로 풀 수 있는 모든 문제를 풀 수 있음.


## 자유 스레드 모형이란
---
일반적으로 생각하는 프로그램의 실행 흐름, 즉 어떤 스레드든 아무 코드나 실행할 수 있는 상황을 말함. 거칠게 말하자면, 스레드 간 실행 순서에 관해서 ㅈ도 신경써주지 않을거다. 왜? 그건 프로그래머 너의 문제/책임이니까. 라는 뜻.

반대로, Python은 GIL(Global Interpreter Lock)이 존재해서 하나의 스레드만 하나의 인터프리터 사용.


## 128비트 CPU vs SIMD
---
사실 CPU는 하나의 (계산) 유닛으로 이루어져있지 않다. 그냥 간단하게 얘기하면 simd유닛과 일반 유닛이 같은 클럭을 공유하지만, 나뉘어있다. 그래서, 예컨데 double연산과 simd연산을 하면 순서대로 실행되는 게 아니라 동시에 실행된다. 이런 게 가능한 아키텍처를 superscalar 아키텍처라고 한다. 참고로 말하자면, 일반 유닛의 한 연산과 simd 유닛의 한 연산의 클럭 수는 당연히 다르다. 정확히는 Fetch & Decode는 CPU 내에 하나지만 execute 단에서 갈라지는 것이다.

좀 더 깊이 들어가자면... OS는 각 프로세스가 자기만 실행되고 있는 것"처럼" 시분할로 스레드마다 동작시킨다. 중요한 건, 그런 것처럼 보이게 해주는 게 중요한 것이지, 실제로 그럴 필요는 없다는 것이다. OS는 SMT(Hyper-Threading)을 통해 어떤 thread의 simd연산과 다른 스레드의 일반(예를 들어 double)연산을 동시에 실행시킬 가능성이 있다.


## GPU를 사용한다는 것
---
약간의 메모리 효율성을 포기하고, 약간의 불필요한 연산을 추가하는 대신. 그 단순한 일로부터 나온 병렬성으로 모든 비용을 압도하는 문제 도메인.