---
title: 기계학습
date: 2025-03-10
tags:
  - study
  - university
thumbnail:
---

# 기계 학습이란
	학습 "경험의 결과로 나타나는, 비교적 지속적인 행동의 변화나 그 잠재력의 변화. 또는 지식을 습득하는 과정."
---
어떤 프로그램이 수행하는 작업 T의 성능을 P라고 할 때 경험 E를 통해 P가 개선된다면, 이 프로그램을 학습을 한다고 말할 수 있다.

$$\text{Deep Learning}\subset\text{Maching Learning}\subset\text{Artificial Intelligence}$$

## 기계 학습 이전
---
전통적으로는 지식 기반 방식을 사용했다. 즉, 이미 알려진 지식과 그 규칙으로부터 추론을 수행하는 것이다. 그러나, 해당 지식에 대한 **일반화**를 수행하지는 않음.

"구멍이 2개이고 중간 부분이 홀쭉하며, 맨 위와 아래가 둥근 모양이라면 8이다."
-> 필기체는 위 정의를 엄격하게 만족하지 않음에도, 8이라고 인식.

기계 학습은 8을 추론하는 방법을 기계에 알려주는 대신, 8에 해당하는 데이터(필기체 영상 등)로부터 8이라는 지식에 해당하는 **패턴**을 추론하고 이를 통해 8을 추론하는 것이다. (즉, **데이터** 중심 접근 방식)

## 기계 학습 개념
---
1. 개개의 사례를 잘 설명할 수 있는 일반화된 표현 또는 모델을 찾고
2. 새로운 사례에 대한 예측을 수행.

*파라미터로 결정되는* 모든 모델 중 (주어진 사례들에) 가장 적합하다고 판단되는 모델(의 파라미터)를 찾는 것을 **학습**이라고 한다.

- 훈련 집합(Training Set): 학습에 사용되는 데이터.
- 특징(Feature): 각 데이터를 수치화해서 표현한 것.
- 모델(Model): 특징과 목표치의 관계를 파라미터로 엮은 것.
- 파라미터(Parameter): 가중치, 편향으로 구성.
- 테스트 집합(Test Set): 훈련에 사용되지 않는 새로운 사례 혹은 샘플.

$$y=Wx+b$$

처음에는 최적 (파라미터) 값을 모르므로 임의의 값에서 시작, 점차 성능을 개선.

# 특징 공간에 대한 이해
---
d차원의 특징 공간(feature space)
- 각 특징을 d차원 벡터로 표현.

선형 분리 불가능(linearly non-separable)한 특징 공간
- 선형 모델만으로 완벽히 분리가 불가능한 특징 공간
- (특징 공간 변환) 선형 분리 가능한 특징 공간으로 변환할 수 있음.

좋은 특징 공간을 찾는 것을 **표현 학습**(representation learning)이라고 한다.
- 다수의 은닉층을 통해 계층적인 특징 공간을 찾는 것을 **딥러닝**이라고 함.

## 차원의 저주
---
차원이 높아질수록 데이터는 매우 희소한 분포를 띄게 됨.

# 데이터에 대한 이해
---
일반적인 과학 분야의 *학습* 과정.
1. 관찰로부터 **데이터를 수집**하고, 이를 통해 **모델을 정립**한다.
2. 그 **모델**로부터 새로운 데이터를 **예측**한다.
3. 새롭게 **수집한 데이터**를 잘 설명하지 못한다면, **모델을 수정**한다.


## 데이터 생성 과정
---

## 데이터베이스(데이터셋)의 중요성
---
모델은 주어진 학습 데이터를 **일반화**한 것이다.
- 따라서, 일반화가 가능할 정도로 데이터가 많아야 한다.
- 주어진 응용 환경에 맞는 데이터를 사용해서 학습해야 한다.

예를 들어, *필기체 인식*을 위해서는 **필기체** 데이터가 **글자 별로 충분히 많아야** 한다.
- 
- 갑자기 *사과* 이미지가 학습에 사용되면 안됨.

## 데이터베이스의 크기와 기계 학습 성능
---
MNIST에는 6만 개의 샘플이 존재. 6만 개는 충분히 많은가?

28\*28 흑백 비트맵이라면, 가능한 총 샘플의 수는 2의 784제곱이다. 즉, 전체 **특징 맵**에 비해서는 **왜소한(희소한) 크기**를 갖는다. 이를 조금 더 일반화하면, **방대한 공간**에서 실제 데이터가 발생하는 곳은 **매우 작은 부분 공간**이다.

매니폴드 가설:

## 데이터 가시화
---
4차원 이상의 초공간은 한꺼번에 볼 수 없으므로,
- 특징을 2개씩 조합하여 그래프로 만들거나,
- 고차원을 저차원으로 변환하거나,

# 기계 학습
	예측 함수의 출력과 목푯값의 차이(=오차)를 줄여나가는 것.
---
그 오차를 계산하는 함수를 **목적 함수**(또는 비용 함수)라고 부른다.