---
title: 조석 고정 행성에서의 천동설과 지동설
published: 2026-03-06
tags:
  - 창작
draft: false
category: 아이디어
---
## 지동설과 천동설
---
천동설과 지동설에 대한 논쟁은 대중 매체에 흔히 알려져있는 것과 사실 간에 차이가 존재한다. 교회는 흔히 생각하는 것 만큼 과학계에 자신의 신념을 관철하진 않았고, 지동설(이라는 그 아이디어만 보면)은 그 자체로 그다지 새로운 것이 아니었다. 아리스타르코스가 기원전 3세기에 주장한 것처럼(물론 이하의 이유로 주류는 아니었다.) 지구가 태양을 중심으로 돈다는 그 아이디어는 이미 오래된 아이디어였다.

### 왜 천동설인가
---
왜 그렇다면 지동설보다 천동설이 먼저 받아들여졌는가. 아리스타르코스의 지동설이 부족한 부분으로 이를 설명해도 좋겠다. 예를 들어, 별의 연주시차 문제라던가 고대 그리스 당시에 받아들여지지 않았던 관성에 관한 문제-지구가 움직이는데 왜 우리는 땅에 붙들려있는가?-가 제대로 설명되지 않았다고 설명해도 좋을 것이다. 다시 말해서, 고대인의 관측 기술이 연주시차를 관측할만큼 정교하지 않았고 고대 그리스의 물리 관념이 철학적 사유를 넘어서지 못했다는 뜻이다.
그러나 내 의견은 조금은 다르다. 인간의 뇌가 부정이라는 개념을 잘 받아들이지 못하는 것처럼, 앞선 이유는어떤 것의 **부재**를 통해서 설명하기에 그다지 납득하기에는 쉽지 않다는 것이다. 내 생각에 천동설을 지지하는 가장 강력한 근거는 태양과 달 그리고 별의 겉보기 일주 운동이다. 백문이 불여일견이라고(물론 이 경우에는 잘못된 용례이긴 하지만!), 고대인이 매일 바라보는 하늘이 이런 하늘이라면 직관적으로는 하늘이 어떤 규칙에 따라 움직이고 있다고 보는 게 맞지 않을까!
그리고 여기에 더해서 아리스토텔레스적 물질관, 무거운 원소는 가라앉고 가벼운 원소는 떠오른다는 바로 그 직관적으로 당연해보이는 관점이 합쳐져서 천동설이 더 합리적이라는 결론에 이른 게 아닐까 생각한다. 정리하자면, 직접적인 감각으로 알 수 있는 사실들을 합쳐보니 천동설이 탄생한 것이다.

### 지동설과 코페르니쿠스 혁명
---
특히, 프톨레미아오스의 천동설은 왜 그토록 지지받았는가. 무엇보다, 그 모델의 복잡성과 별개로 그 모델의 정확도가 지동설보다 나았기 때문이다. 심지어는 코페르니쿠스 그 자신의 모델(1543, <천체의 회전에 관하여>)이 천동설을 *갈아치운* 것도 아니다. 케플러가 타원 궤도를 도입(1609, 타원 궤도의 법칙)하고 뉴턴이 중력으로 모델을 통합(1687, <자연 철학의 수학적 원리>)하기 전까지 주전원을 통한 행성의 궤도 운동을 설명하는 것보다 지동설이 "더 나은 점이 있다" 정도를 벗어나기 힘들었다.
이 일련의 사건을 더 얘기할 수도 있겠지만 내가 주목한 건 갈릴레오 갈릴레이의 목성의 네 위성 발견(1610)이다. 사고의 전환이 일어나기 전에 어떤 관측적 증거가(물론 지동설의 직접적 증거는 아니지만) 있었다는 것이다.

### What If? 조석 고정(Tidal Locking)
---
모든 천체는 모체의 조석력 또는 기조력에 의해서 조석 고정된다. 태양에 대해서 지구는 동주기 자전을 하지 않지만, 일반적인 행성계에서는 동주기 자전이 흔할 것으로 추정되는 것을 생각해볼 때, 이 코페르니쿠스 혁명이 더 극적일 가능성이 있지 않을까? 조석 고정된 행성에 사는 가상의 지적 생명체를 상상해보자. 이 행성에서는 태양이 (그들의) 천구에 고정되어있다. (사실 자전축이 황도면에 수직하지 않다면, 지구에서 태양의 남중고도가 계절마다 달라지는 것처럼, 그들의 하늘에서 태양이 남북으로 연주기 진동을 할 것이다.) 또한, 별의 일주운동도 1년 주기로 일어나기에 하늘이 움직인다라는 사실이 발견하기 훨씬 힘들어진다.

---


만유인력의 발견 경로.
1. 물체가 떨어지는 현상은 동일하게 경험함. 중력의 인식 자체가 늦어지지 않음.
2. 다만, 사과가 떨어지는 힘과 천체를 궤도에 묶는 힘이 같다는 뉴턴적 통합이 늦어짐.
3. 왜냐하면, 모든 질량을 가진 물체가 서로를 끌어당긴다면 왜 **항성**은 하늘에 고정되어있는지를 설명해야함.

종교적 충돌
1. 지구에서 천국이나 지옥의 존재는 비교적 추상적인 편(명확한 방향성이 없음).
2. 그러나 조석 고정된 행성에서는 명확한 방향성을 가지고 한 쪽 방향에는 빛과 불의 땅, 그 반대편에는 어둠과 얼음의 땅이 존재하게 됨.
3. 그러니까, 내세의 존재가 명백히 관측되는 어떤 공간을 가리키므로 종교의 영향력이 훨씬 크지 않을까?
4. 지구에서 지동설과 천동설의 충돌이 흔히 (오해이지만) 종교와 과학의 충돌이라고 생각되고, 해당 행성에서의 코페르니쿠스 혁명이 지구에서와 마찬가지로 종교적 세계에서 과학적 세계로의 혁명을 의미한다면...?