---
title: object lifetime
published: 2026-03-24
tags:
  - 공부
draft: true
category: 언어
---
## C++의 대전제
---
사실 대전제라고 말하기는 좀 거창하지만... 모든 메모리는 어떤 타입(혹은 객체)로 해석된다. 메모리를 할당받는 것과 그 메모리에 객체를 생성하는 것은 아주 다른 일이지만, 어쨌든 C++에서는 메모리를 할당받는 게 곧 그 메모리에 객체를 생성한다는 것이다. 다르게 말하면, 그 메모리에 존재하는 객체를 소멸시킨다는 것은 곧 그 메모리를 해제하는 것이라는 의미이기도 하다.

```c++
struct Player{
	int hp;
};

Player player;
player.hp = 30;
```

뭐... 그다지 놀라운 사실은 아니긴 하다.


## C와 C++의 철학
---
하나 짚고 넘어가자면, C++은 C와의 호환성을 매우 중시하지만(이름도 무려 C++이다!) 둘은 엄연히 다른 언어라는 것이다. 언어적으로 C++이 C를 포함한다거나 하는 얘기를 하고싶은 것은 아니다. 결론부터 말하자면, C++은 자신만의 철학과 함께 C의 철학도 같이 갖고있다는 얘기이다. 여기서부터 이제 두 철학의 충돌이 일어난다. C는 (비교적 고수준의) low-level code, 즉 컴퓨터 안에서 일어나는 일을 사람이 이해할 수 있는 수준에서 최대한 그대로 드러내주는 걸 지향한다. C++도 마찬가지로 이를 지향하지만 동시에 C++은 객체지향 철학을 받아들인 언어이다.


## 컴퓨터 메모리와 타입
---
타입이라는 건 존재하는 걸까? 하나 분명한 건 (이론적으로는), 특정 비트열에 대해 특정 연산이 가능한지 명시한 것이 타입이지만, 그게 실체적인 무언가를 의미하진 않는다는 것이다. 메모리를 할당-해제하고 어떤 연산이 가능하지만 그 뿐이다. 둘 사이에 어떤 강한 연관관계가 있진 않다. 그래서 c에서는 `malloc`-`free`가 있고, 해당 메모리 영역의 데이터가 특정 연산이 가능한 집합에 속한다 명시해주는 캐스팅이 있는 것이다. 하지만, c++의 타입 시스템은 이 둘 사이에 강한 연관관계가 있다고 말한다. 이를 object lifetime이라고 말한다.


## C와의 호환성
---
문제는... C++이 C와의 호환성을 (좋은 의미에서) 거의 강박적으로 챙긴다는 것이다. 즉, C 철학에 기반한 어떤 조작은 C++에서도 유효해야한다는 것이다.
```c
int* ptr = (int*)malloc(sizeof(int));
*ptr = 42;
```
완전히 타당해보이는 이 코드는, 안타깝게도 C++의 타입 시스템 관리 바깥에 있는 코드이다. C++의 lifetime관점에서 `ptr`이 가리키는 공간에 `int`가 생성되었는가? 확실하지 않다... 즉, `ptr`이 가리키는 공간에 있는 `int`객체가 살아있다고 말할 수 있나? (적어도 C++20 전에는) 그렇지 않다. 그런데, 이런 코드를 사용한다고해서 프로그램의 상태가 예측 불가능해졌냐고 하면 그렇지는 않다. 다만, 표준 기준으로는 Undefined Behaviour이었지만, 세상 모든 C++컴파일러가 처리해줬을 뿐이다. 당연하게도, 컴파일러가 이를 그렇게 처리해주지 않는다면 아무도 그 컴파일러를 쓰지 않았을 것이기 때문이다! 이를 C++위원회에서 뒤늦게(C++20, P0593R6)인지하고 이를 implicit lifetime이라는 개념으로 만들었다.


## Raw 메모리 조작
---
위와 비슷하게, memcpy도 타입 관점에서는 굉장히 애매한 동작이다. 타입이 생성된 게 아닌데, 어떤 메모리에 특정 비트열을 덮어씌운 것 만으로 그에 맞춰서 해석해준다? 흠... 